# （35）- 局部变量和全局变量

[toc]

## 一、作用域

  所谓作用域，就是变量能够有效作用的范围。

## 二、局部变量

### 1、局部变量的定义

  局部变量（Local Variable），即定义在函数内部的变量，它的作用域仅限于该函数内部，离开函数即无效。例如：

```c
#include <stdio.h>

int Power(int x) {
    int y = x * x;     // (1)
    return y;
}

int main() {
    int z;
    z = Power(6);      // (2)
    printf("%d\n", z);
    return 0;
}
```

- (1) y 作为`Power(int x)`函数的局部变量，只在`Power(int x)`函数内部有效；
- (2) z 作为`main()`函数的局部变量，只在`main()`函数内部有效，

  从上面这段代码中，我们看到`Power(int x)`这个函数，其实是有两个局部变量的，一个是函数的形参 x，一个是函数内部定义的变量 y，如果在`main()`函数中用了 y，就会报编译错误。

### 2、不同函数中的同名局部变量

  当两个函数中定义了同名的局部变量，它们之间是毫无关系的，简单的认为，它们是存储在不同的内存空间，仅仅名字相同而已，例如：

```c
#include <stdio.h>

int Power(int x) {
    int y = x * x;     // (1)
    return y;
}

int main() {
    int y;
    y = Power(6);      // (2)
    printf("%d\n", y);
    return 0;
}
```

- (1) 和 (2) 的 y 不同，修改任何一个，另一个都不会改变。

### 3、不同语句块中的同名局部变量

  在同一个函数中，是否允许定义同名变量呢？

  答案是肯定的，我们可以将这两个变量定义在不同的语句块中，这样就实现了同一个函数定义同名局部变量的需求，例如：

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    {
        int y = 1;
        printf("%d\n", y);
    }
    {
        int y = 2;
        printf("%d\n", y);
    }
    return 0;
}
```

- 其中`{}`中的内容，代表了一个语句块。这里的两个 y 是两个不同的变量。

## 三、全局变量

### 1、全局变量的定义

  全局变量（Global Variable），即定义在所有函数（包括`main`函数）外部的变量，它的作用域默认是整个程序。例如：

```c
#include <stdio.h>
int X = 0;

int getGlobalX() {
    return X;
}

int main() {
    ++X;
    printf("%d\n", X);
    return 0;
} 
```

  这个程序中，程序的输出为 1，X 作为全局变量，可以给`getGlobalX()`和`main()`这两个函数使用，值的改变会影响全局。

### 2、全局变量的定义位置

  虽然全局变量可以定义在函数外部，但是C语言代码的执行顺序是从上到下的，X 这个全局变量的定义必须在使用它的函数之前，如下这个例子就不会通过编译。

```c
#include <stdio.h>

int getGlobalX() {
    return X;          // (1)
}
int X = 0;            

int main() {
    printf("%d\n", getGlobalX());
    return 0;
} 
```

## 四、全局变量和局部变量的应用

### 1、就近原则

  就近原则指的是：当代码中定义了相同名字的全局变量和局部变量时，在局部范围内，全局变量是会被屏蔽的，也就是以局部变量优先。

```c
#include <stdio.h>
int X = 1; 

void PrintX() {
    int X = 2;
    printf("%d\n", X);
}

int main() {
    PrintX(); 
    return 0;
} 
```

- 如上代码所示，`PrintX`函数内部打印的变量`X`是函数内部的局部变量，而不是外部的全局变量。